R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-04 ChapA-SchliesendeStatistik.Rmd
Rename WdhlStatistik1 zu Wahrscheinlichkeitstheorie und WdhlStatistik2 zu SchliesendeStatistik
Anhang zur schließenden Statistik überarbeitet

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Einleitung: Drei grundlegende statistische Verfahren {#stat-rep}

* Bezug zur Statistik und Stochastik aus letztem Kapitel

In der Regel gehen wir davon aus, dass die von uns beobachteten Daten das Resultat 
eines gewissen Zufallsprozesses ist, den wir mathematisch beschreiben können.
Höufig versuchen also in der Regel die Parameter, die ein 
wahrscheinlichkeitstheoretisches Modell bestimmen durch die von uns 
beobachtbaren Daten zu bestimmen.
Man nennt derlei Ansätze in der Statistik **parametrische Verfahren**, 
weil man an bestimmten Parametern interessiert ist. 
Alternativ gibt es auch **nicht-parametrische Verfahren**...

Drei besondere Vorgehen sind in der statistischen Analyse gängig:

@@

Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen auf anhand eines Beispiels durchspielen:
Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an, dass diese Daten von 
einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
Binominalverteilung ist finden Sie weiter oben eine Erläuternug.]
Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
$n$ als die Anzahl der Versuche und $p$ als die Erfolgswahrscheinlichkeit für 
den einzelnen Versuch.
Wir sind nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den 
Paramter $p$ der zugrundeliegenden Verteilung zu treffen.^[Die Annahme, dass die 
Daten *überhaupt* von einer Binominalverteilung stammen wird hier nicht in 
Frage gestellt!]

Wenn wir einen konkreten Wert für $p$ herausbekommen wollen müssen wir ein 
Verfahren der *Punktschätzung* wählen.  
Wenn wir wissen wollen ob ein bestimmter Wert für $p$ gegeben der Daten 
plausibel ist, dann sollten wir mit *statistischen Tests* arbeiten.
Wenn wir schließlich ein Intervall für $p$ spezifizieren wollen, das mit den 
Beobachtungen kompatibel ist, dann suchen wir nach einem *Konfidenzintervall* 
für $p$.

@@

Im vorliegenden Fall wollen wir einen konkreten Wert für $p$ auf Basis der 
Daten schätzen
Um zwischen dem wahren Wert von $p$ (der uns ja unbekannt ist) und dem 
geschätzten Wert in der Notation unterscheiden zu können verwenden wir das
$\hat{\cdot}$-Symbol. 
Unser geschätzte Wert für $p$ wird entsprechend mit $\hat{p}$ beschrieben. 
Aber wie kommen wir auf diesen Wert?
Grundsätzlich bieten sich uns zwei verschiedene Möglichkeiten: 
die **Momentenmethode** oder die **Maximum-Likelihood Methode**.

Bei der *Momentenmethode* verwenden wir die Momente der empirischen Verteilung 
(also der Verteilung unserer Daten) um die Momente des 'wahren' Zufallsprozesses 
zu rekonstruieren.
Im vorliegenden Falle würden wir also den Erwartungswert der Erfolge für die 
Binomialverteilung, $pn$, mit der relativen Häufigkeit von Gewinnen in der 
empirischen Verteilung ersetzen. 
Unser *Schätzer* für $p$ wäre dann:

$$\hat{p}=\frac{x}{n}$$.

> **Hinweis: Schätzer vs. geschätzter Wert** 
Die Unterscheidung zwischen einem Schätzer (*estimator*) und einem geschätzten 
Wert (*estimate*) ist in der Statistik zentral: 
der Schätzer beschreibt die Prozedur einen geschätzten Wert zu bekommen. 
Er nimmt in der Regel die Form einer Formel oder eines Algorithmus an. 
Der *geschätzte Wert* ist für einen konkreten Anwendungsfall der Wert, 
den der Schätzer liefert.
Wenn in unserem Beispiel $n=10$ und $x=4$, dann wäre $\hat{p}=\frac{x}{n}$ unser 
Schätzer und $0.4$ unser *geschätzte Wert* (da $\frac{4}{10}=0.4$).

Bei der *Maximum-Likelihood-Methode* wählen wir den zu schätzenden Parameter 
(hier: $p$), so, dass die von uns beobachteten Daten das wahrscheinlichste 
Ergebnis des zugrundeliegenden Zufallsprozesses sind.

Anders ausgedrückt: nehmen wir an wir haben eine Münze 50 mal geworfen und 
unterstellen, dass die Anzahl des Ereignisses 'Kopf' einer Binomialverteilung folgt. 
Wir gehen also davon aus, dass $X~Binomial(n,p)$ und wissen, dass $n=50$.
Angenommen in unserem Experiment hätten wir 40 mal das Ereignis 'Kopf' beobachtet. 
Die Maximum-Likelihood-Methode lässt uns fragen: 
bei welchem Wert für $p$ wäre dieses Ergebnis am wahrscheinlichsten?

Mathematisch ausgedrück: welcher Wert für $p$ maximiert 
$P(X=40)=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
*Likelihood Funktion* genannt und ihr Minimum stellt nach der Maximum-Likelihood 
Methode den geschätzen Wert $\hat{p}$ dar.

In der Praxis werden wir beide Verfahren verwenden.
Zwar funktioniert die Maximum-Likelihood Methode in der Theorie häufig besser, 
allerdings setzt sie i.d.R. sehr starke Annahmen über die zugrundeliegenden 
Verteilungen voraus, weswegen viele Sozialwissenschaftler*innen sie mittlerweile 
eher ungerne verwenden.

@@

Wir verwenden statistische Tests um Fragen der folgenden Art zu beantworten:
gegeben der Daten die wir sehen und der Annahmen, die wir treffen, ist ein
bestimmter Wert für Parameter $p$ plausibel?

> **Beispiel:** Das klassische Beispiel ist die Frage, ob eine Münze manipuliert 
wurde oder nicht.
Wenn wir beim Ereignis 'Zahl' von Erfolg sprechen,
dann können wir $n$ Münzwürfe als Binomialverteilung mit $B(n,p)$ modellieren.
Bei einer nicht manipulierten Münze wäre $p=0.5$: die Wahrscheinlichkeit,
dass wir das Ereignis 'Zahl' erleben liegt beim einzelnen Wurf bei 50%.
Nennen wir das unsere Ausgangs-, oder *Nullhypothese*. 
Zur Überprüfung dieser Hypothese werfen wir die Münze nun 100 mal.
Nehmen wir nun an, dass wir das Ereignis 'Zahl' in 60 von 100 Würfen beobachten.
Bedeutet das, dass unsere Nullhypothese von $p=0.5$ plausibel ist?
Um diese Frage zu beantworten fragen wir uns, wie wahrscheinlich es bei $p=0.5$
wäre, tatsächlich 60 mal Zahl zu beobachten. Diese Wahrscheinlichkeit können wir
berechnen, aus Tabellen auslesen oder von R bestimmen lassen (die genaue 
Verwendung der Funktion `binom.test` wird unten genauer besprochen):

@@

> Die Wahrscheinlichkeit liegt also bei 
`r round(b_test_object[["p.value"]], 2)*100` %. 
Dies ist der so genannte p-Wert.
In der Regel lehnt man eine Hypothese ab, wenn $p<0.1$ oder $p<0.05$. Im 
vorliegenden Falle ist unsere Hypothese einer fairen Münze aber komopatibel mit
der Beobachtung von 60 mal Zahl.

> **Hinweis:** In der sozioökonomischen Forschung ist die Nullhypothese häufig, dass 
ein bestimmter Faktor keinen Effekt hat, also sein Parameter $\beta$ einen Wert
von 0 annimmt. Mehr dazu im Kapitel zur Regression. LINK

@@

**1. Schritt: Aufstellen eines wahrscheinlichkeitstheoretischen Modells**
  Zunächst müssen wir eine Annahme über den Prozess treffen, welcher der 
Generierung unserer Daten zugrunde liegt. Im Beispiel oben haben wir eine
Binomialverteilung $B(n,p)$ angenommen. 
Diese Entscheidung hier muss auf Basis von theoretischen und empirischen 
Überlegungen getroffen werden. 
Für diskrete Daten macht es z.B. keinen Sinn eine kontinuierliche Verteilung
anzunehmen und umgekehrt.

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
  Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
  genannt. Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir falsifizieren wollen als 
$H_0$. Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\beta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \beta= 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

@@

  $H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta\neq 0$: hier sprechen wir von einem
**zwei-seitigen Test**, denn wir machen keine Aussage darüber ob die Alternative
zu $H_0$ entweder in $\beta>0$ oder $\beta<0$ liegt. Gemeinsam decken $H_0$ und
$H_1$ hier alle möglichen Ereignisse ab.

$H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta> 0$: Hier sprechen wir von einem 
**einseitigen Test nach oben**. Wir fragen uns hier nur ob $\beta$ größer ist
also 0, der Fall, dass $\beta<0$, wird nicht beachtet. Natürlich können wir den
einseitigen Test auch andersherum formulieren als $H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta< 0$.
Dann sprechen wir von einem **einseitigen Test nach unten**.

@@

**3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik**
  Wir überlegen nun welche Verteilung unserer Daten wir erwarten würden
*wenn die Nullhypothese korrekt wäre*. 
Wenn wir im ersten Schritt also eine Binomialverteilung mit $n=100$ angenommen 
haben und $H_0: p=0.5$, dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß $B(n, 0.5)$
  verteilt sind.^[In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
                  durch eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es macht 
                  Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.]
Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
vergleichen und dann fragen wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre:

@@

**4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
  Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, wenn es darum
geht unsere Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns bezeichnen wir mit
$\alpha$ uns sie bestimmt unser Signifikanzniveau. 
Typischweise nimmt man als Standardwert $\alpha=0.05$, d.h. wir konstruieren unsere
Test so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir $H_0$ fälschlicherweise verwerfen
maximal $\alpha=0.05$ beträgt. 
Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
  explizit fest.^[
  Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
  Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
  sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ eigentlich falsch ist.
  Mehr dazu in den Anmerkungen.]

@@

Der Verwerfungsbereich für das oben darstellte Beispiel mit
$H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta\neq 0$ ergibt sich für 
$\alpha=0.05$ also folgendermaßen:

@@

In der Wissenschaft hat es sich ergeben, dass man vor allem auf den Fehler 1.
Art schaut. Denn man nöchte auf gar keinen Fall eine Nullhypothese verwerfen, 
obwohl sie eigentlich richtig ist. In der Praxis würde dies bedeuten, eine Aussage
zu vorschnell zu treffen. Deswegen wählt man in den empirischen Studien das
Signifikanzniveau so, dass die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art sehr 
klein ist, in der Regel 5%.

Leider geht damit eine vergleichsweise hohe Wahrscheinlichkeit für einen 
*Fehler 2. Art* einher, denn die beidne Fehler sind untrennbar miteinender 
verbunden: reduzieren wir die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art, erhöhen
wir damit die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Art und umgekehrt.

@@

Beim einseitigen Test testen wir nur gegen eine Alternative: $H_0: p=0.5$
bleibt gleich allerdings ist die Alternativhypothese nun entweder
$H_1: p<0.5$ oder $H_1: p>0.5$. 
Im ersten Fall überprüfen wir also nur ob die Münze zugunsten von Zahl manipuliert 
wurde, im zweiten Fall nur ob die Münze zugunsten von Kopf manipuliert manipuliert
wurde.

>>>>

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik {#stat-rep}

In diesem Kapitel werden wir drei zentrale Verfahren der schließenden Statistik 
wiederholen. 
Dabei schließen wir unmittelbar an die beiden vorangegangenen Kapitel zur
[Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) und [deskriptiven Statistik](#desk-stat)
an:
mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie beschreiben wir mögliche Prozesse,
die unsere Daten generiert haben könnten (DGP - *data generating processes*).
Mit Hilfe der deskriptiven Statistik beschreiben wir unsere Daten und wählen 
auf dieser Basis Kandidaten für den DGP und sinnvolle Schätzverfahren aus.
In der *schließenden Statistik* geht es nun genau um diese Schätzverfahren,
die es uns erlauben von unseren Daten Rückschlüsse auf die DGP zu ziehen.
Eine andere Art dies auszudrücken ist: mit Hilfe der schließenden Statistik
wollen wir durch Analyse unserer Stichprobe auf die Gesamtpopulation, aus der
die Stichprobe gezogen wurde schließen - und dabei möglichst die Unsicherheit, 
die diesem Schließprozess inhärent ist genau quantifizieren.

Natürlich ist wie immer Vorsicht geboten: wie bei der deskriptiven Statistik
suggerieren viele der quantitativen Methoden der schließenden Statistik eine
Genauigkeit und Exaktheit, die in der Wirklichkeit an der Korrektheit vieler 
Annahmen hängt.
Man darf daher nicht den Fehler machen, die 'genauen' Ergebnisse der
schließenden Statistik unhinterfragt zu glauben. 
Gleichzeitig darf man sie auch nicht verteufeln, denn viele Annahmen kann man mit
ein wenig formalem Geschick und theoretischen Kenntnissen auch sinnvoll hinsichtlich
ihrer Angemessenheit überprüfen.

Dafür ist es wichtig, die Grundlagen der schließenden Statistik gut verstanden
zu haben. In diesem Kapitel wiederholen wir diese Grundlagen grob und kombinieren
die Wiederholung mit einer Einführung in die entsprechenden Befehle in R.

Wie oben bereits angekündigt gehen wir in der Regel gehen wir davon aus, dass 
die von uns beobachteten Daten das Resultat eines gewissen Zufallsprozesses ist, 
den wir mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie mathematisch beschreiben können.
Da wir den DGP aber nicht direkt beobachten können, müssen wir auf Basis von
empirischen Hinweisen und theoretischem Wissen entscheiden, welches 
Wahrscheinlichkeitsmodell wir unserer Analyse zugrunde legen.
Sobald wir das getan haben, versuchen wir die Parameter, die für das von uns
ausgewählte wahrscheinlichkeitstheoretische Modell relevant sind, so zu 
wählen, dass sie die Daten möglichst gut erklären können.
Man nennt derlei Ansätze in der Statistik **parametrische Verfahren**, 
weil man mit den Daten die Parameter eines Modells bestimmen will, das man vorher
selbst ausgewählt hat. 
Alternativ gibt es auch **nicht-parametrische Verfahren**: hier wird auch das 
Modell auf Basis der Daten bestimmt. 
Hier beschäftigen wir uns jedoch nur mit den parametrischen Verfahren.

In diesem Kontext sind drei Vorgehen in der statistischen Analyse besonders gängig:

@@

Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen auf anhand eines Beispiels durchspielen:
Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an, dass diese Daten von 
einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
Binominalverteilung ist finden Sie im 
[Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) eine Erläuternug.]
Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
$n$ als die Anzahl der Versuche und $p$ als die Erfolgswahrscheinlichkeit für 
den einzelnen Versuch.
Wir sind nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den 
Paramter $p$ der zugrundeliegenden Binominalverteilung zu treffen.^[Die Annahme, 
dass die Daten *überhaupt* von einer Binominalverteilung stammen wird hier nicht in 
Frage gestellt! Das ist genau die Vor-Annahme, die wir bei parametrischen 
Verfahren treffen müssen.]

Wenn wir einen konkreten Wert für $p$ herausbekommen wollen müssen wir ein 
Verfahren der *Punktschätzung* wählen.  
Wenn wir wissen wollen ob ein bestimmter Wert für $p$ gegeben der Daten 
plausibel ist, dann sollten wir mit *statistischen Tests* (oder 'Hypothesentests') 
arbeiten.
Wenn wir schließlich ein Intervall für $p$ spezifizieren wollen, das mit den 
Beobachtungen kompatibel ist, dann suchen wir nach einem *Konfidenzintervall* 
für $p$.

Im folgenden werden die drei Verfahren in größerem Detail besprochen.
Der Code in diesem Kapitel verwendet dabei die folgenden Pakete:

@@

Bei der Punktschätzung geht es darum auf Basis der Daten konkrete Werte für die
Parameter der den Daten zugrundeliegenden Verteilung zu schätzen. 
In der Regel bezeichnet man den Parameter, den man schätzen möchte, mit dem 
Symbol $\theta$. Der Grund ist Faulheit und bessere Lesbarkeit:
man kann dann nämlich die selbe Notation verwenden, egal welche zugrundeliegende
Verteilung man vorher ausgewählt hat.

Im vorliegenden Fall wollen wir also einen konkreten Wert für $\theta$ auf Basis der 
Daten schätzen.
Dabei ist ganz wichtig zu beachten, dass wir den wahren Wert von $\theta$ in der
Regel nicht kennen und auch nie genau kennen lernen werden.

Um zwischen dem wahren Wert von $\theta$ und dem 
Schätzer für $\theta$ in unserer Notation unterscheiden zu können, verwenden wir das
$\hat{\cdot}$-Symbol. 
Entsprechend bezeichnet $\hat{\theta}$ einen **Schätzer** für $\theta$.

Ein Schätzer ist dabei eine Funktion, die als Input unsere Daten nimmt, und als
Output einen Wert ausgibt, der eine möglichst gute Schätzung für $\theta$ 
darstellt.
Entsprechend können wir für eine Stichprobe vom Umfang $n$ schreiben:

$$\hat{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}, \quad \hat{\theta}=\hat{\theta}(x_1,...,x_n)$$

Damit ist auch klar, dass es sich bei einem Schätzer um eine Zufallsvariable (ZV)
handelt: Funktionen von ZV sind selbst ZV und unsere Daten $x_1,...,x_n$ 
interpretieren wir ja als Realisierungen von ZV $X_1,...,X_n$.
Der unbekannt wahre Wert $\theta$ ist dagegen keine ZV.

Nur wie genau produziert ein Schätzer einen Schätzwert für den wahren Wert $\theta$?
Wir unterscheiden grob zwischen zwei Methoden:
der **Momentenmethode** und der **Maximum-Likelihood Methode**.

Bei der *Momentenmethode* verwenden wir die Momente der empirischen Verteilung 
(also der Verteilung unserer Daten) um die Momente des 'wahren' Zufallsprozesses 
zu rekonstruieren.
*Momente* korrespondieren dabei zu möglichen Kennzahlen, die uns 
interessieren.
Exakter definieren wir den $k$-ten Moment einer ZV $X$, $\mu_k(X)$, folgendermaßen:

$$\mu_k(X)=\mathbb{E}(X^k)$$

Damit ist unmittelbar ersichtlich, dass es sich beim ersten Moment um den 
Erwartungswert und beim zweiten Moment um die Varianz handelt.

Die Momentenmethode macht sich nun zunutze, dass es für empirische Kennzahlen
immer ein theoretisches Gegenstück gibt. 
Für den Mittelwert als empirische Kennzahl wäre das z.B. der Erwartungswert der
zugrundeliegenden Verteilung.

Allgemeiner können wir die empirischen Momente definieren als:

$$m_k=\frac{1}{n}=\sum_{i=1}^nx_i^k$$

Die Schätzer wählt man also so, dass der empirische Moment gleich dem 
theoretischen Moment ist. 
Das ist eine in der regel recht einfach zu implementierende Aufgabe, allerdings
funktioniert sie nicht immer, und sie ist häufig nicht 'effizient' im Sinne, dass
sie den wahren Wert mit großer Genauigkeit angibt.

> **Hinweis: Schätzer vs. geschätzter Wert** 
Die Unterscheidung zwischen einem Schätzer (*estimator*) und einem geschätzten 
Wert (*estimate*) ist in der Statistik zentral: 
der Schätzer beschreibt die Prozedur einen geschätzten Wert zu bekommen. 
Er nimmt in der Regel die Form einer Formel oder eines Algorithmus an. 
Der *geschätzte Wert* ist für einen konkreten Anwendungsfall der Wert, 
den der Schätzer liefert.

Bei der *Maximum-Likelihood-Methode* wählen wir den zu schätzenden Parameter 
$\hat{\theta}$, so, dass die von uns beobachteten Daten das wahrscheinlichste 
Ergebnis des zugrundeliegenden Zufallsprozesses sind.

Anders ausgedrückt: nehmen wir an wir haben eine Münze 50 mal geworfen und 
unterstellen, dass die Anzahl des Ereignisses 'Kopf' einer Binomialverteilung folgt. 
Wir gehen also davon aus, dass $X\propto \mathcal{B}(n,p)$ und wissen, dass $n=50$.
Angenommen in unserem Experiment hätten wir 40 mal das Ereignis 'Kopf' beobachtet. 
Die Maximum-Likelihood-Methode lässt uns fragen: 
bei welchem Wert für $p$ wäre dieses Ergebnis am wahrscheinlichsten?

Mathematisch ausgedrück: welcher Wert für $p$ maximiert 
$\mathbb{P}(X=40)=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
*Likelihood Funktion* genannt und ihr Minimum stellt nach der Maximum-Likelihood 
Methode den geschätzen Wert $\hat{p}$ dar.

In der Praxis werden wir beide Verfahren verwenden.
Zwar funktioniert die Maximum-Likelihood Methode in der Theorie häufig besser, 
allerdings setzt sie i.d.R. sehr starke Annahmen über die zugrundeliegenden 
Verteilungen voraus, weswegen viele Sozialwissenschaftler\*innen sie mittlerweile 
eher ungerne verwenden.

@@

Wir verwenden statistische Tests um Fragen der folgenden Art zu beantworten:
gegeben der Daten die wir sehen und der Annahmen, die wir treffen, ist ein
bestimmter Wert für Parameter $\theta$ plausibel?

> **Beispiel:** Das klassische Beispiel ist die Frage, ob eine Münze manipuliert 
wurde oder nicht.
Wenn wir beim Ereignis 'Zahl' von Erfolg sprechen,
dann können wir $n$ Münzwürfe als Binomialverteilung mit $B(n,p)$ modellieren.
Bei einer nicht manipulierten Münze wäre $p=0.5$: die Wahrscheinlichkeit,
dass wir das Ereignis 'Zahl' erleben liegt beim einzelnen Wurf bei 50%.
Nennen wir das unsere Ausgangs-, oder *Nullhypothese*. 
Zur Überprüfung dieser Hypothese werfen wir die Münze nun 100 mal.
Nehmen wir nun an, dass wir das Ereignis 'Zahl' in 60 von 100 Würfen beobachten.
Bedeutet das, dass unsere Nullhypothese von $p=0.5$ plausibel ist?
Um diese Frage zu beantworten fragen wir uns, wie wahrscheinlich es bei $p=0.5$
wäre, tatsächlich 60 mal Zahl zu beobachten. Diese Wahrscheinlichkeit können wir
berechnen, aus Tabellen auslesen oder von R bestimmen lassen (die genaue 
Verwendung der Funktion `binom.test()` wird unten genauer besprochen):

@@

> Die Wahrscheinlichkeit liegt also bei 
`r round(b_test_object[["p.value"]], 3)*100` %. 
Dies ist der so genannte p-Wert.
In der Regel lehnt man eine Hypothese ab, wenn $p<0.1$ oder $p<0.05$. Im 
vorliegenden Falle ist unsere Hypothese einer fairen Münze aber komopatibel mit
der Beobachtung von 60 mal Zahl.

@@

**1. Schritt: Aufstellen eines wahrscheinlichkeitstheoretischen Modells**
Zunächst müssen wir eine Annahme über den Prozess treffen, welcher der 
Generierung unserer Daten zugrunde liegt. 
Im Beispiel oben haben wir eine Binomialverteilung $\mathcal{B}(n,p)$ angenommen. 
Diese Entscheidung muss auf Basis von theoretischen und empirischen 
Überlegungen getroffen werden. 
Für diskrete Daten macht es z.B. keinen Sinn eine stetige Verteilung
anzunehmen und umgekehrt.

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
genannt. 
Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir falsifizieren wollen als 
$H_0$. 
Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\theta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \theta = 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

@@

$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta\neq 0$: hier sprechen wir von einem
**zwei-seitigen Test**, denn wir machen keine Aussage darüber ob die Alternative
zu $H_0$ entweder in $\theta>0$ oder $\theta<0$ liegt. 
Gemeinsam decken $H_0$ und
$H_1$ hier alle möglichen Ereignisse ab.

$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta> 0$: Hier sprechen wir von einem 
**einseitigen Test nach oben**. Wir fragen uns hier nur ob $\theta$ größer ist
als 0. 
Der Fall, dass $\theta<0$, wird nicht beachtet.
Natürlich können wir den einseitigen Test auch andersherum formulieren als 
$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta< 0$.
Dann sprechen wir von einem **einseitigen Test nach unten**.

@@

**3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik**
Wir überlegen nun welche Verteilung unserer Daten wir erwarten würden
*wenn die Nullhypothese korrekt wäre*. 
Wenn wir im ersten Schritt also eine Binomialverteilung mit $n=100$ angenommen 
haben und $H_0: p=0.5$, dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß $B(n, 0.5)$
verteilt sind.^[In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
durch eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es macht 
Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.]
Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
vergleichen und fragen, wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre:

@@

**4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, unsere 
Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns bezeichnen wir mit
$\alpha$ uns sie bestimmt unser Signifikanzniveau. 
Typischweise nimmt man als Standardwert $\alpha=0.05$, d.h. wir konstruieren unsere
Test so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir $H_0$ fälschlicherweise verwerfen
maximal $\alpha=0.05$ beträgt. 
Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
explizit fest.^[Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. 
Von einem *Fehler 2. Art* sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl 
$H_0$ eigentlich falsch ist.]

@@

Der Verwerfungsbereich für das oben darstellte Beispiel mit
$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta\neq 0$ ergibt sich für 
$\alpha=0.05$ also folgendermaßen:

@@

In der Wissenschaft hat es sich ergeben, dass man vor allem auf den Fehler 1.
Art schaut. Denn man möchte auf gar keinen Fall eine Nullhypothese verwerfen, 
obwohl sie eigentlich richtig ist. In der Praxis würde dies bedeuten, eine Aussage
zu vorschnell zu treffen. Deswegen wählt man in den empirischen Studien das
Signifikanzniveau so, dass die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art sehr 
klein ist, in der Regel 5%.

Leider geht damit eine vergleichsweise hohe Wahrscheinlichkeit für einen 
*Fehler 2. Art* einher, denn die beiden Fehler sind untrennbar miteinender 
verbunden: reduzieren wir bei gleichbleibender Stichprobengröße die 
Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art, erhöhen wir damit die 
Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Art und umgekehrt.

@@

Beim einseitigen Test testen wir nur gegen eine Alternative: $H_0: p=0.5$
bleibt gleich allerdings ist die Alternativhypothese nun entweder
$H_1: p<0.5$ oder $H_1: p>0.5$. 
Im ersten Fall überprüfen wir also nur ob die Münze zugunsten von Zahl manipuliert 
wurde, im zweiten Fall nur ob die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde.
